O que é uma Rede de Computadores?
Uma rede de computadores é um conjunto de computadores conectados entre si,
podendo se comunicar uns com os outros e compartilhar arquivos, programas ou recursos. 


Existem quatro tipos de redes de computadores:
Rede PAN é uma rede centrada em uma pessoa que permite a comunicação de seus equipamentos pessoais
Rede LAN é uma rede de equipamentos restrita a um local físico
Rede MAN é uma rede de caráter metropolitano que liga computadores numa área geográfica de média dimensão
Rede WAN é uma rede de telecomunicações que está dispersa por uma grande área geográfica


Como a Internet funciona?
Todos os computadores possuem um endereço numérico único chamado endereço IP. Seu computador
tem um endereço IP. Quando você usa seu navegador para acessar uma página na Internet, seu computador 
se conecta ao endereço IP da página que você solicitou. E, para descobrir este endereço IP, seu computador 
usa um servidor de nomes ou DNS (Domain Name System) que funciona como uma lista telefônica. 
É estabelecida então uma conexão entre seu computador e o servidor onde está hospedada a página solicitada. 
E através desta conexão ocorre o envio de pacotes de informação. Cada pacote viaja pela rede por um 
caminho da origem ao destino determinado por roteadores.


É um conceito tecnológico em que objetos da vida cotidiana estão conectados à Internet, 
agindo de modo inteligente e sensorial.
É o conjunto de objetos inteligentes conectados à Internet que percebem informações do 
ambiente e se comunicam com outros objetos e com pessoas.


A unidade de comunicação é responsável pela comunicação do objeto inteligente com a Internet 
ou com outros objetos inteligentes.
A unidade que usamos para medir a velocidade de transmissão de dados é bit por segundo, 
que é representado por bps.


Ethernet (IEEE 802.3): ele é bastante utilizado para ligar computadores desktop à Internet. 
O Ethernet utiliza cabos e possui alta taxa de transmissão de dados e grande alcance. 
Possui taxa de transmissão de dados de até 1Gbps e 100 metros de alcance. 
Wi-fi (IEEE 802.11): se refere a uma tecnologia de comunicação sem fio com alcance 
adequado para redes locais, cerca de 50 metros, e taxa de transmissão de dados adequada 
para assistir vídeos, até 1.300Mbps na sua versão mais recente, IEEE 802.11ac
ZigBee: esta é uma tecnologia de comunicação sem fio que possui menor alcance, 
cerca de 30 metros, e menor taxa de transmissão de dados do que o Wi-fi, em torno 
de 250Kbps, mas que foi desenvolvida para consumir menos bateria.
Bluetooth Low Energy: o Bluetooth é uma tecnologia de comunicação sem fio que foi 
desenvolvida para ser intermediária entre o Zigbee e o Wifi, em termos de taxa de transmissão 
de dados, alcance e consumo de bateria. Mas a sua versão mais recente, o Bluetooth Low Energy, 
é capaz de transmitir 1Mbps com alcance de até 80m, com baixo consumo de energia
3G/4G: tecnologia para comunicação sem fio capaz de alcançar grandes distâncias. No entanto, 
o consumo de energia é alto em comparação com outras tecnologias. A sua utilização em locais 
afastados e a alta mobilidade podem compensar esse gasto. A vazão alcançada no padrão 3G é de 
cerca de 1Mbps e no padrão 4G é de até 10Mbps.0

Quanto maior for a capacidade de comunicação de um dispositivo, maior será o seu consumo de energia.
Os atuadores são dispositivos capazes de atuar no ambiente, modificando-o. 
O potenciômetro é um sensor que capta a posição do cursor do pino central dos botões de giro

O sinal emitido, ao colidir com qualquer objeto, é refletido de volta na direção do sensor. 
O sensor calcula a distância até o obstáculo medindo o tempo que o sinal levou para ir até o obstáculo e voltar.
Como o nome sugere, estes sensores captam a temperatura do ambiente e a transformam em um sinal elétrico
Este sensor é semelhante ao sensor de temperatura, mas mede a umidade.
Um sensor de luminosidade detecta a intensidade da luz emitida sobre ele.

Movimento (motores)
Os atuadores mais fáceis de identificar são os atuadores de movimento, pois eles causam mudanças 
tangíveis no mundo físico.
Som (Alto-falante)
Atuadores de som são nada mais do que alto-falantes ou caixas de som
Luminosidade (LED)
Os atuadores de luminosidade emitem raios de luz. São basicamente lâmpadas, LEDs 
de luz visível ou infravermelho por exemplo.

O Arduino é uma placa de circuito com um microcontrolador embutido que pode ser usada para a criação 
de inúmeros projetos eletrônicos de maneira fácil. 
A placa Raspberry Pi é um computador completo de baixo custo, que possui um microprocessador no lugar do 
microcontrolador, memória e pinos de entrada e saída. 

Em geral, um objeto inteligente é composto por quatro unidades básicas de hardware: processamento 
e memória, comunicação, energia, sensores e atuadores.
Processamento e memória têm a função de armazenar dados e a sequência lógica de instruções que torna 
o objeto inteligente.
Comunicação é responsável pela comunicação do objeto inteligente com a Internet ou com outros objetos inteligentes. 
Energia  é responsável por alimentar os componentes do objeto inteligente. 
Sensores e atuadores realizam interações com o ambiente em que o objeto inteligente está imerso. 